আলোতে পথ দেখে দেখে হাজার বছরের পথ হেটে আসি। সত্যই আজ

বিশশতকের শেষাংশে দাঁড়িয়ে এ-বইয়ের দিকে তাকলে একে প্রদীপ না

বঁলে থাকা যায় না। এ-প্রদীপের শিখা অনির্বাণ। জুলে চিরকালের

উদ্দেশ্যে।

চর্যাপদ কতকগুলো পদ বা কবিতা বা গানের সংকলন। এতে আছে ৪৬টি পূর্ণ কবিতা, এবং একটি ছেড়া খঙিত কবিতা। তাই এতে কবিতা রয়েছে সাড়ে হেচল্লিশটি। এ-কবিতাগুলো লিখেছিলেন ২৪জন বৌদ্ধ বাউল কবি, যাঁদের ঘর হিলো না, বাড়ি ছিলো না; যাঁরা ঘর চান নি, বাড়ি চান নি। সমাজের নিচুতলার অধিবাসী ছিলেন আমাদের ভাষার প্রথম কবিকুল। তাঁদের নামগুলোও কেমন কেমন; নাম যে এমন হৃতে পারে, তা তাঁদের নামগুলো শোনার আগে ভাবতেও পারা যায় না। কিছু নাম : কাহ্‌পাদ, লুইপাদ, সরহপাদ, চাতিল্পপাদ, ডোবিপাদ, চেস্টপাদন, শ্বরপাদ। সবার নামের শেষে আছে ‘পাদ’ শব্দটি। তাঁদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কবিতা লিখেছেন কাহ্‌পাদ। কাহ্‌পাদের অন্য নাম কৃষ্ণাচার্ষ। তাঁর লেখা কবিতা পাওয়া গেছে বারোটি। ভূসুকুপাদ লিখেছেন ছটি কবিতা, সরহপাদ লিখেছেন চারটি, কুক্সিপাদ তিনটি; লুইপাদ, শাস্তিপাদ, শ্বরপাদ লিখেছেন দুটি ক'রে কবিতা, বাকি সবাই লিখেছেন একটি ক'রে কবিতা।

এ-কবিতাগুলো সহজে পড়ে বোঝা যায় না; এর ভাষা বুঝতে কষ্ট হয়, ভাব বুঝতে হিমশিম খেতে হয়। কবিরা আসলে কবিতার জন্যে কবিতার রচনা করেন নি; এজন্যেই এতো অসুবিধা; পদে পদে পা পিছলে পড়ার সম্ভাবনা। আমাদের প্রথম কবিরা ছিলেন গৃহহীন বৌদ্ধ বাউল সাধক। তাঁদের সংসার ছিলো না। তারা সাধনা করতেন গোপন তত্ত্বের। সে-তত্ত্বগুলো তারা কবিতায় গেথে দিতে চেয়েছিলেন, যাতে একমাত্র সাধক ছাড়া আর কেউ তাঁদের কথা বুঝতে না পারে। তাই যখন প্রাচীন ভাষাটি বেশ রঙে ক'রে পড়তে যাই চর্ণাপদ, দেখি এর কথাবার্তাগুলো কেমন হেয়ালির মতো। একবার মনে হয় বুঝতে পারছি, পরমুহুর্তে মনে হয় কিছু বুঝেছিল না। চর্ণাপদ পড়ার মনে হলো চমৎকার ধাঁধার ভেতরে প্রবেশ করা।

কিছু এ-কবিতাগুলোতে শুধু ধর্মের কথাই নেই, আছে ভালো কবিতার স্বাদ। আছে সেকালের বাঙলার সমাজের ছবি, আর ছবিগুলো এতো জীবন্ত যে মনে হয় এইমাত্র প্রাচীন বাঙলার গাছপালা, আর সাধারণ মানুষের মধ্যে একটু হেটে এলাম। আছে গরিব মানুষের বেদনার কথা, রয়েছে সুখের উল্লাস। বর যাচ্ছে বিয়ে করতে তার ছবি আছে, গঠনভাবে গভীর নদী বয়ে যাচ্ছে তার চিত্র রয়েছে, ফুল ফুটে আকাশ ডেকে ফেলেছে তার দৃশ্য আছে, পাশা খেলছে লোকেরা তার বর্ণনা আছে। একটি কবিতায় এক দুঃখী কবি